Hi, I'm John Green, this is Crash Course World History and today you aren't going to get
Xin chào, tôi là John Green, đây là Crash Course Lịch sử Thế giới và hôm nay chúng ta sẽ không
a blow by blow chronology of the American Revolution, and you aren't going to get cool
nói chi tiết về các sự kiện của Cách mạng Mỹ, cũng không đi vào chi tiết tiểu sử
biographical details about Thomas Jefferson or George Washington. But you are going to
của Thomas Jefferson hay George Washington.
get me not wearing any pants.
Mà sẽ có những sự thật trần trụi nhất.
Mr. Green, Mr. Green! Did you know that George Washington might have had slave teeth
Thầy Green! Thầy có biết rằng George Washington đã lấy răng của nô lệ
implanted into his jaw?
làm răng giả cho mình hay không?
Yeah, I did, Me from the Past, and while it's fun to focus on metaphorically resonant details,
Tôi biết, Tôi của Ngày hôm qua ạ, và tập trung vào các chi tiết thú vị đó thì rất vui,
what we're concerned with here is why the American Revolution happened and the extent
nhưng điều chúng ta quan tâm là tại sao Cách mạng Mỹ xảy ra và mức độ
to which it was actually revolutionary. Plus, for the first time in Crash Course history,
cách mạng của nó. Hơn nữa, đây là lần đầu tiên trên Crash Course
I have a legitimate chance of getting through an entire episode without butchering a single
[vì nói về Mỹ], tôi có thể không phát âm sai trong cả chương trình.
pronunciation. Unfortunately, next week we will be in France, and je parle français comme un idiot.
Không may, tuần tới chúng ta sẽ nói về nước Pháp, mà tôi lại nói tiếng Pháp như một tên ngốc.
[theme music]
[theme music]
So, intellectual historians might put the roots of the American Revolution earlier,
Các sử gia uyên bác sẽ nói ngọn nguồn cuộc Cách mạng Mỹ từ sớm hơn,
but I'm going to start with the end of the 7 Years War in 1763, which as you will recall
nhưng tôi sẽ bắt đầu từ sự kết thúc của Chiến tranh Bảy năm, năm 1763, mà bạn còn nhớ
from last week was: 1. Expensive, and
từ tuần trước: 1. Tốn kém, và
2. A victory for the British, including British subjects living in America, who now had more
2. Chiến thắng thuộc về Anh, gồm cả những người sống ở Mỹ. Họ có
land and therefore more money.
nhiều đất hơn, nên nhiều tiền hơn.
Right, so, in 1765 the British government was like, “Hey, since we went into this
Vì thế, năm 1765 chính quyền Anh kiểu như, "Chúng tôi mang nợ
debt to get you all this new land, we trust that you won't mind if we pass the Stamp Act,
để cho các vị có đất, nên chắc là các vị không ngại nếu chúng tôi ban hành Luật Tem,
in which we place a fancy stamp on your documents, newspapers, playing cards, etc., and in return,
mà sẽ dán một con tem xinh xắn vào các tài liệu, báo, quân bài, vv, của các vị, và đổi lại,
you give us money.”
các vị trả tiền cho chúng tôi."
Well, it turns out the colonists weren't so keen on this, not so much because the tax
Thực dân ở Mỹ không khoái chuyện này lắm, không hẳn vì mức thuế quá cao,
was high because they had no direct representation in the parliament that had levied the tax.
mà vì họ không có đại diện ở Nghị viện Anh để bàn việc thuế khóa.
And plus, they were cranky about the Crown keeping large numbers of British troops in
Hơn nữa, họ khó chịu về việc vua Anh cứ giữ nhiều quân
the colonies even after the end of the 7 Years War.
ở thuộc địa dù Chiến tranh Bảy năm đã kết thúc.
And then the British government was like, “You are inadequately grateful,” and the
Rồi chính quyền Anh thì, "Chúng mày không biết ơn gì cả," và thực dân thì,
colonists were like, “Shut up we hate you,” and the British government was like, “As
"Câm miệng, bọn ta ghét các ngươi," và chính quyền Anh thì, "Khi nào
long as you live under our roof, you live by our rules,” and so on, but eventually
các người còn thuộc Anh, các ngươi phải tuân theo luật của bọn ta," và cứ thế.
the British backed down and repealed the Stamp Act. The repeal inspired a line of commemorative
Nhưng cuối cùng, Anh xuống nước và bãi bỏ Thuế Tem. Từ đó dẫn đến các ấm trà lưu niệm
teapots, thereby beginning America's storied tradition of worthless collectible ceramics.
kéo theo truyền thống sưu tầm các thứ đồ gốm vô dụng ở Mỹ.
But, in the end, this only emboldened the colonists when the British tried to put new
Nhưng, điều đó đã khiến thực dân bạo dạn hơn khi phía Anh đánh thuế mới
taxes on the Americans in the form of the Townshend Acts. These led to further protests
dưới hình thức Các đạo luật Townshend. Chúng dẫn đến các cuộc phản đối
and boycotts and most importantly, more organization among the colonists.
tẩy chay, và quan trọng nhất là, có thêm nhiều các tổ chức của người Mỹ.
The protests escalated: 1770 saw the Boston Massacre, which with its sum total of five
Sự phản đối lên đến đỉnh điểm vào năm 1770 với cuộc Thảm sát Boston, với tổng cộng
dead was perhaps the least massacrey massacre of all time, and in 1773, a bunch of colonists
5 người chết, có lẽ là cuộc thảm sát ít người chết nhất; và vào năm 1773 khi một nhóm thực dân
dumped about a million dollars worth of tea into Boston Harbor, in protest of British
ném khối lượng trà lớn tương đương 1 triệu đô la xuống Cảng Boston, nhằm phản đối
government decisions that actually would have made British tea cheaper. Oh it's time for
các quyết định của chính quyền Anh mà thực sự chỉ khiến chè của Anh rẻ hơn.
the open letter?
Đến giờ đọc thư ngỏ rồi à?
Ah... oh, that did not go well. An Open Letter to Tea. But first, let's see what's in the
Oh, ngồi không trúng lắm. Một bức thư ngỏ gửi đến Chè. Nhưng để xem có gì
secret compartment today. Oh, it's a gigantic teabag. Hm. Let's see what flavor it is...
có gì trong ngăn kéo bí mật ngày hôm nay. Một túi trà khổng lồ. Để xem đây là vị gì...
Bitter tyranny variety!
vị chuyên chế bạo ngược!
Dear Tea, Like all Americans who love justice and freedom,
Trà thân mến, Như tất cả người Mỹ yêu công lý và tự do,
I hate you. But I understand you're quite popular in the UK where the East India Company
ta ghét ngươi. Nhưng ta biết ngươi khá phổ biến ở Anh, nơi mà Công ty Đông Ấn
would periodically go to war for you.
cứ thỉnh thoảng lại đánh nhau vì ngươi.
But, what fascinates me about you, tea, I mean, aside from the fact that people choose
Nhưng, điều làm ta thấy thú vị về ngươi, ngoài việc người ta chọn ngươi
to drink you when there are great American refreshments available, like Mountain Dew,
để uống khi đã đóng chai như kiểu Mtn Dew,
is that even though you're stereotypically English, you're not English. It's Chinese,
là dù ngươi được dán nhãn Anh quốc, ngươi không phải là do Anh trồng, mà là Trung Quốc,
or Burmese, or Indian. No one really knows, but it's definitely not English. You didn't
Miến Điện hay Ấn Độ. Không ai biết chính xác, nhưng chắc chắn không phải do Anh trồng.
even have tea until, like, the 1660s. Posers.
Cho đến những năm 1660, người Anh còn chưa uống trà.
Best wishes, John Green
Thân mến, John Green
So, The Boston Tea Party led to further British crackdowns and then mobilization of colonial
Vụ Tiệc trà Boston dẫn đến sự mạnh tay hơn của phía Anh và sau đó là dân quân thuộc địa
militias and then Paul Revere and then actual war, but you can hear all about that stuff
thành lập, rồi Paul Revere phi ngựa cấp báo, rồi chiến tranh. Bạn có thể xem những điều này
on, like, TV miniseries. I want to focus on one of the ways that colonists protested unfair
trên TV. Tôi muốn tập trung vào một cách thức mà thực dân phản đối chính sách thuế bất công.
taxation. Let's go to the Thought Bubble.
Cùng đến với Thought Bubble.
As previously noted, the English Crown benefited tremendously from the import of consumer goods
Như đã nói, vua Anh hưởng lợi lớn từ việc nhập hàng tiêu dùng
to the American colonies, and one of the most effective ways American colonists could protest
của các thuộc địa Mỹ. Và một trong những cách hiệu quả nhất mà thực dân Mỹ phản đối
taxation without representation was by boycotting British products.
việc phải đóng thuế mà không có người đại diện ở Nghị viện là tẩy chay hàng Anh.
In order to enforce these boycotts, the protesters created Committees of Correspondence, which
Để việc tẩy chay hiệu quả, những người phản kháng đã thành lập Ủy ban Tương trợ,
spread information about who was and was not observing the boycotts. And these committees
để biết ai đó có tuân theo việc tẩy chay hay không. Và những ủy ban này cũng
also could coerce non-compliers into compliance - which is to say that they were creating
có thể bắt người ta phải tuân theo. Nghĩa là họ đang xây dựng
and enforcing policy, kind of like a government does.
và áp dụng chính sách không khác gì chính quyền Anh.
The Maryland Committee of Correspondence, in fact, was instrumental in setting up the
Trên thực tế, Ủy ban Tương trợ Maryland là nòng cốt
first Continental Congress, which convened to coordinate a response to the fighting that
của Quốc hội Lục địa Thứ nhất, được triệu tập để phối hợp hành động trong cuộc chiến
started in 1775. This was back when congresses did things, by the way. It was awesome.
bắt đầu năm 1775. Quốc hội thời đó đã làm được những điều tuyệt vời.
Anyway, the Continental Congress is most famous for drafting and approving the Declaration
Quốc hội lục địa nổi tiếng nhất với việc soạn thảo và thông qua Tuyên ngôn Độc lập.
of Independence. No, Thought Bubble. That's the Will Smith vehicle Independence Day. I
Không phải, Thought Bubble. Đó là con tàu của Will Smith trong phim Ngày Độc lập.
mean the Declaration of Independence. Right, that one. It's not your fault, you guys are
Tuyên ngôn Độc lập của Mỹ. Đúng rồi. Các cậu không biết vì các cậu là người Canada mà.
Canadian. You've never declared independence. Worth noting, by the way, that the congress
Các cậu đã tuyên bố độc lập bao giờ đâu. Điều đáng nói là quốc hội
edited out more than a quarter of Jefferson's original declaration, and he forever after
đã sửa đổi hơn 1/4 bản tuyên ngôn do Jefferson viết, để ông cứ kêu mãi
insisted they’d "mangled" it.
là họ đã "làm mất giá trị" của nó.
Anyway, I would argue the heavy lifting of the American Revolution was already done by
Tôi cho rằng việc hệ trọng nhất của cuộc Cách mạng Mỹ đã được hoàn thành với việc
the Declaration. In truth, by the time the shooting started, most of the colonists were
tuyên bố độc lập. Trên thực tế, đến khi cuộc chiến nổ ra, thực dân hầu như
already self-governing and had developed a sense of themselves as something separate
đã tự quản và đã trở thành cái gì đó riêng biệt
and different from Great Britain - as evidenced by these "Committees of Correspondence," which
và khác với Mẫu quốc Anh - với bằng chứng là các Ủy ban Tương trợ,
functioned as shadow governments - eventually reaching out to foreign governments, establishing
hoạt động như các chính quyền không chính thức - cuối cùng trở thành chính quyền ở hải ngoại,
an espionage network, tarring and feathering loyalists and royal officials which, by the
thiết lập mạng lưới tình báo, tạo dựng hình tượng Ái quốc và lãnh tụ,
way is incredibly painful and dangerous to the victim, and even recruiting physicians
và sẽ rất nguy hiểm cho các nạn nhân phe Bảo hoàng, và thậm chí còn cho các thầy thuốc
to tell American men that drinking British tea would make them weak and effeminate.
nói với đàn ông Mỹ rằng uống trà của Anh sẽ khiến họ yếu và ẻo lả như đàn bà.
Thanks, Thought Bubble.
Cảm ơn, Thought Bubble.
Now, despite all this, about 20% of colonists remained loyal to Great Britain throughout
Bất chấp điều này, khoảng 20% thực dân vẫn trung thành với Anh trong cuộc chiến,
the war, especially in the major cities that Britain occupied. Also lots of slaves continued
đặc biệt là trong các thành phố lớn mà Anh chiếm đóng. Cũng có nhiều nô lệ tiếp tục
to support the British, especially after Britain promised that any slaves who fought with them
ủng hộ Anh, đặc biệt là khi phía Anh hứa rằng bất kì nô lệ nào chiến đấu cho họ
would be freed.
sẽ được trả tự do.
And it's worth noting that while we generally celebrate the Revolution and see it as a step
Và khi mà ta tung hô Cách mạng và xem nó như là một bước tiến đến
toward justice and equality, the people who most needed the protection of a government
công lý và bình đẳng, những người cần nhất sự bảo vệ của chính quyền
might have been better off and more free, if Britain had won. Especially since Britain
có lẽ sẽ tốt hơn và tự do hơn, nếu phía Anh  thắng. Đặc biệt là khi Anh
ended slavery well before America did, and, you know, without a civil war.
hủy bỏ chế độ nô lệ trước Mỹ, và, Anh cũng không có nội chiến.
Also, even though most Americans had come to see themselves as separate from Britain
Và dù hầu hết người Mỹ cho là họ đã tách khỏi Anh
before 1776, the British certainly didn't see it that way. They continued to fight either
trước năm 1776, phía Anh chắc chắn không nghĩ thế. Họ tiếp tục đánh nhau
until 1781 or 1783, depending on whether you calculate by when they actually gave up or
cho đến năm 1781 hay 1783, tùy thuộc bạn tính theo thời điểm ngừng bắn
when the peace treaty was signed.
hay khi hiệp ước hòa bình được ký.
So you can't really say the American Revolution was won before the fighting even started.
Bạn không thể nói rằng Cách mạng Mỹ đã hoàn thành trước cuộc chiến tranh giành độc lập.
But the truth is, the American Revolution and the war for independence weren’t like
Nhưng sự thật là, Cách mạng Mỹ và chiến tranh giành độc lập không phải
this. They were like this.
là một như thế này. Mà là thế này.
So, here's what was pretty revolutionary about the American Revolution: The colonists threw
Đầy là cái khá là có tính cách mạng về cuộc Cách mạng Mỹ: Thực dân Mỹ đã lật đổ
off the rule of an imperial monarchy and replaced it with a government that didn't have a king,
ách cai trị của một đế quốc quân chủ và thay thế bằng một chính quyền không có vua,
a radical idea in a world that didn't feature many non-monarchical forms of government.
một hình thức cấp tiến không giống với các mô hình chính quyền phi quân chủ khác.
And, if you look at the explanations for the revolution, especially those contained in,
Và nếu bạn đọc những giải thích cho nguyên nhân cuộc cách mạng, đặc biệt trong các tài liệu
like, the Declaration of Independence and in pamphlets, like Thomas Paine's Common Sense,
như Tuyên ngôn Độc lập hay cuốn pamphlet Lẽ thường của Thomas Pain,
there's definitely a revolutionary zeal that’s informed by the Enlightenment. And that's
thì sẽ thấy một tinh thần cách mạng được truyền cảm hứng từ lý tưởng thời Khai sáng.
especially true if you focus on the idea of liberty, as many of the pamphleteers did.
Và nó đặc biệt đúng nếu tập trung vào lý tưởng tự do như các nhà viết pamphlet tuyên truyền.
That said, if you look at the actual outcome of the revolution, aside from the whole no
Nghĩa là, nếu bạn nhìn vào kết quả thực sự của cuộc cách mạng, ngoài việc không có vua,
king thing, it wasn't that revolutionary. Let's look, for instance, at two ideas central
nó chẳng có gì là cách mạng cả. Chẳng hạn hãy xem hai mục tiêu chính của cuộc cách mạng:
to the revolution: property rights and equality.
quyền sở hữu và bình đẳng.
So the Articles of Confederation gave the government no power to tax, which had the
Các điều khoản Liên hiệp không cho phép chính quyền đánh thuế,
effect of making sure that people who had property were able to keep it because they
đảm bảo cho người sở hữu tài sản giữ được tài sản của mình vì họ
never had to pay the government anything in exchange for the right to own and use it.
họ không phải nộp bất cứ cái gì cho chính quyền để đổi lại quyền được sở hữu và sử dụng nó.
And that's very different from taxation systems dating all the way back to, like, Mesopotamia
Điều này có sự khác biệt lớn đối với các hệ thống thuế trước đó, như, Lưỡng Hà
and Ancient Egypt.
và Ai Cập cổ đại..
And it's probably not a coincidence that most of the writers and signers of the Declaration
Và có lẽ không phải ngẫu nhiên mà hầu hết người soạn thảo và ký
of Independence were men of property, and they wanted to keep it that way. So, basically,
Tuyên ngôn Độc lập là người giàu có, và họ muốn duy trì tình trạng này. Vì thế
the white guys who controlled the land and its production before the American Revolution
những người da trắng sở hữu đất và tài sản trước và sau Cách mạng Mỹ
were the same white guys who controlled it after the American Revolution.
cơ bản vẫn thế.
And this leads us to the second, and more important way that as a revolution, the American
Điều này đưa chúng ta đến điều thứ hai, và quan trọng hơn về cuộc cách mạng, Cách mạng Mỹ
one falls a bit short. So, if you've ever studied American history, you're probably
không đạt được thành quả như mong đợi. Nếu bạn nghiên cứu về Lịch sử Mỹ, chắc là
familiar with the greatest line in the Declaration of Independence: “We hold these truths to
đã biết câu nổi tiếng nhất trong Tuyên ngôn Độc lập "Chúng tôi khẳng định một chân lý hiển nhiên,
be self-evident, that all men are created equal.” Sorry, ladies.
rằng tất cả mọi người [đàn ông] đều sinh ra bình đẳng." Xin lỗi các quý bà.
And, you also may know that at the time those words were written, a large segment of the
Và có lẽ bạn cũng biết lúc những lời này được viết, một bộ phận lớn
American population, perhaps as much as 30%, were slaves of African descent who were held
dân số Mỹ, có lẽ khoảng 30%, là nô lệ châu Phi, Những người bị coi
as property and were definitely, 100% not treated as equal to whites. In fact, the guy
là tài sản và chắc chắn là 100% họ không được đối xử bình đẳng với người da trắng.
who wrote those words held slaves, and was fighting against a government who promised
Người viết những lời này cũng sở hữu nô lệ, và đang đánh lại một chính quyền hứa sẽ
to free any slaves who supported it.
sẽ trả tự do cho mọi nô lệ đứng về phe họ.
Furthermore, women couldn't vote, and neither could white men who didn't own enough property
Hơn nữa, phụ nữ không có quyền bầu cử, và cả đàn ông da trắng không có nhiều tài sản nữa
- meaning that the government of, for, and by the people was, in fact of, for, and by
- nghĩa là chính quyền của dân, do dân và vì dân, thực tế là của, do và vì
about 10-15% of the people.
khoảng 10-15% nhân dân.
But here's the real question: Was the American Revolution what the historian Jonathan Israel
Nhưng đây là câu hỏi thực sự: Có phải Cách mạng Mỹ là cái mà sử gia Jonathan Israel
called “a revolution of mind?” Did it change the way we think about what people
gọi là: "một cuộc cách mạng về tư tưởng"? Nó có thay đổi cách chúng ta nghĩ về
are and how we should organize ourselves? Addressing those questions will involve a
con người là gì và chúng ta nên tổ chức xã hội thế nào? Để trả lời, ta cần nói qua
brief foray into the history of ideas. Let's study the Enlightenment!
về lịch sử tư tưởng. Cùng tìm hiểu về thời Khai sáng!
The Enlightenment was primarily a celebration of humans' ability to understand and improve
"Thời Khai sáng" trên hết đề cao khả năng của con người về sự hiểu biết và cải tạo
the natural world through reason. The Enlightenment had a number of antecedents, including the
thế giới tự nhiên dựa trên lý trí. Thời Khai sáng có một số tiền đề làm cơ sở,
European Renaissance and the Scientific Revolution, but what made it special was that some of
như thời kì Phục hưng và Cách mạng Khoa học, nhưng điều làm nó đặc biệt là
its more radical proponents - like, Immanuel Kant, for instance - went so far as to argue
những nhân vật cấp tiến hơn - như Immanuel Kant đã quá trớn khi cho rằng
that human reason rendered a belief in God unnecessary and, by extension, proclaimed
lý trí của con người khiến việc tin vào Chúa là không cần thiết, và hơn thế
that any belief in divine intervention or a divine plan for humanity was just superstition.
việc tin vào bàn tay sắp đặt của đấng thiêng liêng đối với trần thế hoàn toàn là mê tín.
Given that this was coming out of an overwhelmingly Christian Europe, this was a pretty controversial
Dù cho quan điểm này chỉ là về châu Âu Thiên chúa giáo, nó cũng khá gây tranh cãi,
suggestion, and not all Enlightenment thinkers would go that far. And more moderate Enlightenment
và không phải tất cả các nhà tư tưởng đều đồng tình. Những người ôn hòa hơn
thinkers were also more willing to countenance hierarchical social and political structures.
thì lúc nào cũng ủng hộ cấu trúc xã hội và chính trị theo thứ bậc.
Like John Locke, a major Enlightenment thinker, formulated his version of inalienable rights
Hay John Locke, một triết gia lớn thời Khai sáng, nêu quan điểm về các quyền không thể chuyển nhượng
as life, liberty, and property. And that's much more traditional than arguing, for instance,
như quyền sống, quyền tự do và quyền sở hữu. Nhưng, nó mang tính thủ cựu nhiều hơn là tiến bộ,
that property should be held communally.
như cho rằng tài sản đó nên được sở hữu công.
And it's no coincidence that the more moderate Enlightenment thinkers, like Locke and Adam
Và không phải ngẫu nhiên mà các triết gia ôn hòa hơn, như Locke và Adam Smith,
Smith, happened to be British, and the real radicals were French. And the founders of
lại là người Anh, và những người cấp tiến là người Pháp. Và những nhà lập quốc của Mỹ
the United States, were far more closely linked to those British Enlightenment thinkers than
thì có quan hệ gần gũi hơn nhiều với các triết gia Anh thời Khai sáng
to the French, who influenced the French Revolution, which as we will see next week, goes swimmingly.
so với các triết gia Pháp, những người gây ảnh hưởng đến Cách mạng Pháp, một cuộc cách mạng "triệt để."
But even if the government that America's revolutionaries came up with didn't overturn
Nhưng dù chính quyền mà các nhà cách mạng Mỹ tạo ra không lật nhào được sự đặc quyền
privilege or tear apart the social order as the French Revolution tried to do, it did
hay xóa bỏ được trật tự xã hội cũ như Cách mạng Pháp nhắm đến,
make significant changes. America made sure that there would never be a formal nobility,
nhưng cũng thay đổi đáng kể. Nước Mỹ chắc sẽ không còn tầng lớp sống trên xương máu người khác,
except for the Count of Chocula.
trừ Count of Chocula.
And, it recognized the equal rights of daughters and widows, when it came to inheriting and
Mỹ cũng công nhận quyền bình đẳng cho con gái và góa phụ trong thừa kế
possessing property. Also, it created a world in which future countesses could rehabilitate
và sở hữu tài sản. Mỹ cũng là nơi mà sau này có tượng Nữ thần Tự do làm cho phái nữ nở mặt
their reputations in New York.
được dựng ở New York.
But, the real seismic change was that after the Revolution, Americans came to view themselves
Nhưng sự thay đổi lớn thực sự là sau cuộc cách mạng, người Mỹ coi mình
as equal to each other. And, in the context of the 18th century, that was pretty radical.
bình đẳng với nhau. Và, vào thời thế kỷ 18, điều đó khá là cấp tiến.
"Ordinary Americans came to believe that no one in a basic down-to-earth and day-in-and-day-out
"Người dân Mỹ tin rằng không ai tự nhiên sinh ra
manner was really better than anyone else. That was equality as no other nation had ever
đã cao quý hơn người khác. Đó là tư tưởng bình đẳng
quite had it."
chưa từng có ở nước nào."
And in the end, the ideas of the American revolution - ideas about property and equality
Cuối cùng, lý tưởng của cuộc Cách mạng Mỹ, - lý tưởng về quyền sở hữu và bình đẳng
and representation - are still hugely important in shaping political discourse around the
và quyền đại diện - vẫn là chủ đề quan trọng trong các câu chuyện chính trị trên khắp thế giới,
world, and particularly in America. And by America, I mean the United States. I'm sorry
đặc biệt là ở Mỹ, ở Hoa Kỳ.
Canadians and Mexicans and Central Americans and South Americans. We're provincial, okay?
Xin lỗi các bạn Canada, Mexico, người Trung và Nam Mỹ. Chúng tôi chơi theo kiểu riêng.
I mean, here in the United States, our Presidential candidates must both know how to wear a suit
Ý tôi là, ở Hoa Kỳ này, các ứng viên Tổng thống phải biết mặc com lê
and how to bowl.
và chơi bowling.
But the American Revolution also reminds us - as the French one will next week - that
Nhưng Cách mạng Mỹ cũng nhắc nhở chúng ta - cũng như người Pháp trong tuần tới - rằng
revolutionary ideas and values are not always easy to live up to. Nothing challenges one's
những lý tưởng và giá trị cách mạng không luôn dễ để đạt được. Không có gì khiến người ta tin vào
belief in equality quite like becoming rich and powerful. Indeed, rare is the revolutionary
sự bình đẳng hơn là khiến họ giàu có và quyền lực. Thật khó nói là cách mạng
who doesn't become, on some level, like Orwell's pigs, insisting that while all animals were
khi còn một tầng lớp, giống như những con lợn rong tiểu thuyết của Orwell, cứ rao giảng rằng
created equal, some were created more equal than others.
mọi loài vật đều bình đẳng, nhưng một số thì bình đẳng hơn.
In short, if you're going to base your new society on philosophy, you should try to found
Tóm lại, nếu bạn muốn lấy triết lý nào đó làm nền tảng cho xã hội mới, bạn nên cố gắng áp dụng
it on ideals that are as inclusive and humanistic as possible - because the people executing
những lý tưởng có tính phổ quát và nhân văn nhất có thể - vì không có lý tưởng nào là
those ideas will never be ideal. Thanks for watching. I’ll see you next week.
hoàn toàn lý tưởng. Cảm ơn đã theo dõi. Hẹn gặp lại tuần sau.
Crash Course is produced and directed by Stan Muller, our script supervisor is Danica Johnson,
Crash Course is produced and directed by Stan Muller, our script supervisor is Danica Johnson,
the show is written by my high school history teacher Raoul Meyer and myself, our graphics
the show is written by my high school history teacher Raoul Meyer and myself, our graphics
team is Thought Bubble, and we are ably interned by Meredith Danko.
team is Thought Bubble, and we are ably interned by Meredith Danko.
Last week's phrase of the week was "Historian Feuds." If you want to suggest future phrases
Last week's phrase of the week was "Historian Feuds." If you want to suggest future phrases
of the week, or guess at this one you can do so in comments, where you can also ask
of the week, or guess at this one you can do so in comments, where you can also ask
questions about today's video that will be answered by our team of historians.
questions about today's video that will be answered by our team of historians.
Thanks for watching Crash Course, and as we say in my hometown, Don't Forget To Be Awesome.
Thanks for watching Crash Course, and as we say in my hometown, Don't Forget To Be Awesome.